# vue面试题集合

持续补充～～～～

* 说说vue是什么 

    ```
    Vue (发音为 /vjuː/，类似 view) 是一款用于构建用户界面的 JavaScript 框架。它基于标准 HTML、CSS 和 JavaScript 构建，并提供了一套声明式的、组件化的编程模型，帮助你高效地开发用户界面。无论是简单还是复杂的界面，Vue 都可以胜任。
    ```

* vue的响应式是如何实现的

    vue2.x时代是基于Object.defineProperty来实现的
    vue3.x时代是基于Proxy实现的
    二者的区别在于，Proxy增强了对对象属性删减的监听

* 详细说说Proxy和defineProperty的区别
    * Proxy 是对整个对象的代理，而 Object.defineProperty 只能代理某个属性。在实现响应式函数的时候，defineProperty 需要对每个属性进行遍历添加代理。
    对象上新增属性，Proxy可以监听到，Object.defineProperty不能。
    * 数组新增修改，Proxy可以监听到，Object.defineProperty不能。
    * 若对象内部属性要全部递归代理，Proxy可以只在调用的时候递归，而 Object.defineProperty 需要一次完成所有递归，性能比 Proxy 差。
    * Proxy 不兼容 IE，Object.defineProperty 不兼容 IE8 及以下。

* 从defineProperty升级到Proxy除了解决代理的问题，还对vue带来了什么提升

    改为使用Proxy后Vue3的响应式性能要高于Vue2，但实际上Proxy在性能上要比Object.defineProperty差的。

    原因在于，对象内部属性要全部递归代理，Proxy 可以只在调用的时候递归，而 Object.defineProperty 需要一次完成所有递归，性能比 Proxy 差。

    在Vue2响应式实现中，defineProperty 是在一开始，将传入的对象的所有属性全部进行递归，之后才处理set和get。 但是Vue3中的Proxy的递归是在set中，这样我们就可以根据需求来调整递归原则。也就是说，在一些条件下，让其不进行递归。这才是Vue3在响应式性能上优于Vue2的主要原因之一。


* 说说vue组件间通信方式
    * props和$emit
    * $emit和on
    * Vuex
    * $attrs和$listeners
    * provide和inject
    * $parent 和 $children 或 ref
    * 事件调度中心（非vue提供方式，自行监听）


* vue 插槽是什么，有什么应用场景

    vue的插槽就是slot标签，它可以将组件的使用处的开闭标签间的内容传入到组件中，使用``<slot></slot>``渲染。

* vue 插槽如何支持传入两个template呢
    
    可以在template中传入标记
    ```html
    <template #footer>
        <div></div>
    </template>

    <slot name="footer"></slot>
    ```
    slot标签使用name来标记插入位置，这个叫做具名插槽

* vue2中有哪些生命周期
    * beforeCreate
    * created
    * beforeMount
    * mounted
    * beforeUpdate
    * updated
    * beforeDestroy
    * destroy

* vue3中生命周期有哪些变化

    * beforeCreate和created删除改为setup
    * beforeDestroy和Destroy改为 onBeforeUnmount和onUnmount
    * 生命周期使用方式改为传入回调函数方式
    



