# 闭包 Closure

很经典的问题呀

> 闭包（closure）是Javascript语言的一个难点，也是它的特色，很多高级应用都要依靠闭包实现。


## 变量的作用域

要理解闭包，首先必须理解Javascript特殊的变量作用域。

变量的作用域无非就是两种：全局变量和局部变量。

Javascript语言的特殊之处，就在于函数内部可以直接读取全局变量。

```js
    var n=999;

　　function f1(){
　　　　alert(n);
　　}

　　f1(); // 999
```

另一方面，在函数外部自然无法读取函数内的局部变量。

```js
    function f1(){
　　　　var n=999;
　　}

　　alert(n); // error
```

这里有一个地方需要注意，函数内部声明变量的时候，一定要使用var命令。如果不用的话，你实际上声明了一个全局变量！
```js
　　function f1(){
　　　　n=999;
　　}

　　f1();

　　alert(n); // 999
```

## 如何从外部读取局部变量？
出于种种原因，我们有时候需要得到函数内的局部变量。但是，前面已经说过了，正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。

那就是在函数的内部，再定义一个函数。

```js
　　function f1(){

　　　　var n=999;

　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n); // 999
　　　　}

　　}
```
在上面的代码中，函数f2就被包括在函数f1内部，这时f1内部的所有局部变量，对f2都是可见的。但是反过来就不行，f2内部的局部变量，对f1就是不可见的。这就是Javascript语言特有的"链式作用域"结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。

既然f2可以读取f1中的局部变量，那么只要把f2作为返回值，我们不就可以在f1外部读取它的内部变量了吗！

```js
　　function f1(){

　　　　var n=999;

　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n);
　　　　}

　　　　return f2;

　　}

　　var result=f1();

　　result(); // 999
```
## 闭包的概念
上一节代码中的f2函数，就是闭包。

各种专业文献上的"闭包"（closure）定义非常抽象，很难看懂。我的理解是，闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数。

由于在Javascript语言中，只有函数内部的子函数才能读取局部变量，因此可以把闭包简单理解成"定义在一个函数内部的函数"。

所以，在本质上，闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。

## 闭包的用途
闭包可以用在许多地方。它的最大用处有两个，一个是前面提到的可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量的值始终保持在内存中。

怎么来理解这句话呢？请看下面的代码。

```js
　　function f1(){

　　　　var n=999;

　　　　nAdd=function(){n+=1}

　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n);
　　　　}

　　　　return f2;

　　}

　　var result=f1();

　　result(); // 999

　　nAdd();

　　result(); // 1000
```
在这段代码中，result实际上就是闭包f2函数。它一共运行了两次，第一次的值是999，第二次的值是1000。这证明了，函数f1中的局部变量n一直保存在内存中，并没有在f1调用后被自动清除。

为什么会这样呢？原因就在于f1是f2的父函数，而f2被赋给了一个全局变量，这导致f2始终在内存中，而f2的存在依赖于f1，因此f1也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制（garbage collection）回收。

这段代码中另一个值得注意的地方，就是"nAdd=function(){n+=1}"这一行，首先在nAdd前面没有使用var关键字，因此nAdd是一个全局变量，而不是局部变量。其次，nAdd的值是一个匿名函数（anonymous function），而这个匿名函数本身也是一个闭包，所以nAdd相当于是一个setter，可以在函数外部对函数内部的局部变量进行操作。

## 闭包的缺点

1.常驻内存，增加内存使用量；

2.使用不当造成内存泄漏。

## 闭包的优点
1.希望一个变量长期保存内存中；

2.避免全局变量污染；

3私有成员的存在。

## 闭包的特性
1.函数嵌套函数；

2.内部函数使用外部函数的参数和变量；

3.参数和变量不会被垃圾回收机制回收。

## 闭包的使用场景

```js
function throttle(fun, delay) {
    let last, deferTimer
    return function (args) {
        let that = this
        let _args = arguments
        let now = +new Date()
        if (last && now < last + delay) {
            clearTimeout(deferTimer)
            deferTimer = setTimeout(function () {
                last = now
                fun.apply(that, _args)
            }, delay)
        }else {
            last = now
            fun.apply(that,_args)
        }
    }
}

```
这是一个截流函数

这就是闭包的应用咯，很多场景下其实我们已经使用了闭包，只是自己不知道而已

--- 

我们不是不会，只是不知道它是它
