# 原型模式

> 用一个已经创建的实例作为原型，通过复制该原型对象来创建一个和原型相同或相似的新对象。在这里，原型实例指定了要创建的对象的种类。用这种方式创建对象非常高效，根本无须知道对象创建的细节


优点：
- Java 自带的原型模式基于内存二进制流的复制，在性能上比直接 new 一个对象更加优良。
- 可以使用深克隆方式保存对象的状态，使用原型模式将对象复制一份，并将其状态保存起来，简化了创建对象的过程，以便在需要的时候使用（例如恢复到历史某一状态），可辅助实现撤销操作


缺点：
- 需要为每一个类都配置一个 clone 方法
- clone 方法位于类的内部，当对已有类进行改造的时候，需要修改代码，违背了开闭原则。
- 当实现深克隆时，需要编写较为复杂的代码，而且当对象之间存在多重嵌套引用时，为了实现深克隆，每一层对象对应的类都必须支持深克隆，实现起来会比较麻烦。因此，深克隆、浅克隆需要运用得当。

## 实现

javascript中没有java的clone方法，所以先实现一个clone函数
```
function clone(obj, hash = new WeakMap()) {
    if (hash.has(obj)) return hash.get(obj)
    let cloneObj = Array.isArray(obj) ? [] : {}
    hash.set(obj, cloneObj)
    for (let key in obj) {
        cloneObj[key] = isObj(obj[key]) ? clone(obj[key], hash) : obj[key];
    }
    return cloneObj
}
```
上面这个函数，是不支持对特殊类型拷贝的，比如RegExp，Function等

例：用原型管理器来复制各种图形的实例，包含图形的面积计算方法

图形统一接口
```ts
interface Shape {
    countArea: () => void;
    clone: () => Object;
}
```
圆形
```ts
class Cirle implements Shape{
    public clone ():Object{
        return <Cirle>clone(this);
    }
    public countArea (){
        console.log('计算圆的面积')
    }
}
```
矩形
```ts
class Rectangle implements Shape {
    public clone ():Object{
        return <Rectangle>clone(this);
    }
    public countArea (){
        console.log('计算矩形面积');
    }
}
```
原型管理器
```ts
class PrototypeManager {
    private prototypeMap:Object = new Object();
    constructor(){
        this.prototypeMap['Cirle'] = new Cirle();
        this.prototypeMap['Rectangle'] = new Rectangle();
    }
    setPrototype(k,v){
        this.prototypeMap[k] = new v();
    }
    getPrototype(k){
        return clone(this.prototypeMap[k]);
    }
}
```

emmm~~
看过之后或许你没有想到这个设计模式的应用场景

我曾经做过一个需求是这样的，用一个组件库来拼装页面，其实就可以使用原型设计模式，尤其是需求中的一个主题的功能，他是跟随当前设置的主题颜色来变化的。比如，可以添加一个白色的按钮，两个白色的输入框，之后设置黑色主题，再添加三个黑色的按钮。运用原型模式就可以把主题颜色更新到原型管理器中，当然实际肯定不是这样操作的，不过这是一个很好的思路。