# 工厂模式
> 定义一个创建产品对象的工厂接口，将产品对象的实际创建工作推迟到具体子工厂类当中。这满足创建型模式中所要求的“创建与使用相分离”的特点


在日常开发中，凡是需要生成复杂对象的地方，都可以尝试考虑使用工厂模式来代替


``注意：上述复杂对象指的是类的构造函数参数过多等对类的构造有影响的情况，因为类的构造过于复杂，如果直接在其他业务类内使用，则两者的耦合过重，后续业务更改，就需要在任何引用该类的源代码内进行更改，光是查找所有依赖就很消耗时间了，更别说要一个一个修改了。``

## 简单工厂模式

在简单工厂模式中创建实例的方法通常为静态（static）方法，因此简单工厂模式（Simple Factory Pattern）又叫作静态工厂方法模式（Static Factory Method Pattern）。

> “工厂方法模式”是对简单工厂模式的进一步抽象化，其好处是可以使系统在不修改原来代码的情况下引进新的产品，即满足开闭原则。

优点：
- 工厂类包含必要的逻辑判断，可以决定在什么时候创建哪一个产品的实例。客户端可以免除直接创建产品对象的职责，很方便的创建出相应的产品。工厂和产品的职责区分明确。
- 客户端无需知道所创建具体产品的类名，只需知道参数即可。
- 也可以引入配置文件，在不修改客户端代码的情况下更换和添加新的具体产品类。

缺点：
- 简单工厂模式的工厂类单一，负责所有产品的创建，职责过重，一旦异常，整个系统将受影响。且工厂类代码会非常臃肿，违背高聚合原则。
- 使用简单工厂模式会增加系统中类的个数（引入新的工厂类），增加系统的复杂度和理解难度
- 系统扩展困难，一旦增加新产品不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，可能造成逻辑过于复杂
- 简单工厂模式使用了 static 工厂方法，造成工厂角色无法形成基于继承的等级结构。

例：
理解起来很简单～

```ts
namespace Factory {
    interface Product {
        introduce: () => void;
    }
    class ProductOne implements Product {
        introduce() {
            console.log('product 1');
        }
    }
    class ProductTwo implements Product {
        introduce() {
            console.log('product 2');
        }
    }
    export enum ProductConstant {
        PRODUCT_ONE = 'ProductOne',
        PRODUCT_TWO = 'ProductTwo',
    }

    export function getInstance (key){
        return new Factory.ProductConstant[key]();
    }
}
```

```ts
/// <reference path="Factory.ts">
const one = Factory.getInstance(Factory.ProductConstant.PRODUCT_ONE);
const two = Factory.getInstance(Factory.ProductConstant.PRODUCT_TWO);
```