# 观察者模式

> 观察者（Observer）模式的定义：指多个对象间存在一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。这种模式有时又称作发布-订阅模式、模型-视图模式，它是对象行为型模式。

注意：  
发布订阅模式属于广义上的观察者模式，早期提出的观察者模式目标是自带通知功能的，而分离了通知功能以后的观察者模式，也就是发布订阅模式。另外，现代编程中使用发布订阅的场景要比观察者模式多的多，因为发布订阅模式有利于业务解耦，目标和观察者不会直接接触。


观察者模式是一种对象行为型模式，其主要优点如下：
- 降低了目标与观察者之间的耦合关系，两者之间是抽象耦合关系。符合依赖倒置原则。
- 目标与观察者之间建立了一套触发机制。

它的主要缺点如下：
- 目标与观察者之间的依赖关系并没有完全解除，而且有可能出现循环引用。
- 当观察者对象很多时，通知的发布会花费很多时间，影响程序的效率。


模式结构：


- 抽象主题（Subject）角色：也叫抽象目标类，它提供了一个用于保存观察者对象的聚集类和增加、删除观察者对象的方法，以及通知所有观察者的抽象方法。
- 具体主题（Concrete Subject）角色：也叫具体目标类，它实现抽象目标中的通知方法，当具体主题的内部状态发生改变时，通知所有注册过的观察者对象。
- 抽象观察者（Observer）角色：它是一个抽象类或接口，它包含了一个更新自己的抽象方法，当接到具体主题的更改通知时被调用。
- 具体观察者（Concrete Observer）角色：实现抽象观察者中定义的抽象方法，以便在得到目标的更改通知时更新自身的状态。


## 应用


```ts
abstract class AbstractSubject {
    protected observeList: Array<ObserveInterface> = [];
    public addObserve(ob: ObserveInterface) {
        this.observeList.push(ob);
    }
    public abstract notify(msg: string);
}

interface ObserveInterface {
    observe: (msg: string) => void;
}

class Subject extends AbstractSubject {
    public notify(msg: string) {
        this.observeList.forEach((v, k) => {
            v.observe(msg);
        })
    }
}
class Observe1 implements ObserveInterface {
    observe(msg) {
        console.log('观察者1' + msg)
    }
}
class Observe2 implements ObserveInterface {
    observe(msg) {
        console.log('观察者2' + msg)
    }
}
(function () {
    const s: Subject = new Subject();
    s.addObserve(new Observe1());
    s.addObserve(new Observe2());
    s.notify('@@');
    s.notify('!!');
})()

// output
观察者1@@
观察者2@@
观察者1!!
观察者2!!
```
--- 
发布订阅就别写了......写了好多遍了