# 里氏替换原则 LSP

> 继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立

## Liskov Substitution Principle

> Inheritance should ensure that any property proved about supertype objects also holds for subtype objects

``Liskov`` 是提出这个原则的人的名字   

- 里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。
- 它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。
- 它是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。
- 加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险。




## 理解
其实里氏原则通俗来讲就是针对继承的一系列原则，尽量遵守

- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
- 子类中可以增加自己特有的方法
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松
- 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的的输出/返回值）要比父类的方法更严格或相等

> 如果对每一个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都替换成o2时，程序P的行为没有变化，那么类型T2是类型T1的子类型。

借鉴大佬的文章：

> 《墨子:小取》中说，“白马，马也；乘白马，乘马也。骊马，马也；乘骊马，乘马也”。文中的骊马是黑的马。意思就是白马和黑马都是马，乘白马或者乘黑马就是乘马。在面向对象中我们可以这样理解，马是一个父类，白马和黑马都是马的子类，我们说乘马是没有问题的，那么我们把父类换成具体的子类，也就是乘白马和乘黑马也是没有问题的，这就是我们上边说的里氏替换原则。墨子同时还指出了反过来是不能成立的。《墨子:小取》中说：“娣，美人也，爱娣，非爱美人也”。娣是指妹妹，也就是说我的妹妹是没人，我爱我的妹妹（出于兄妹感情），但是不等于我爱美人。在面向对象里就是，美人是一个父类，妹妹是美人的一个子类。哥哥作为一个类有“喜爱（）”方法，可以接受妹妹作为参量。那么这个“喜爱（）”不能接受美人类的实例，这也就说明了反过来是不能成立的。



## 是正方形不是长方形
写一个经典例子
实现一个长方形类 只有get set 方法
```ts
class Rectangle {
    protected _width:number;
    protected _height:number;
    set width (va){
        this._width = va;
    }
    get width (){
        return this._width
    }
    set height (va){
        this._height = va;
    }
    get height (){
        return this._height
    }
}
```
实现一个正方形类继承长方形，并具有正方形特性
```ts
class Square extends Rectangle {
    set width (va){
        this._width = va;
        this._height = va;
    }
    get width (){
        return this._width
    }
    set height (va){
        this._height = va;
        this._width = va;
    }
    get height (){
        return this._height
    }
}
```
这时有一个函数需要传入一个长方形
```ts
function resize(rect: Rectangle){
    while (rect.height < rect.width) {
        rect.height += 1;
    }
}
```
这里传入长方形肯定是没问题的，但是如果传入的是正方形，宽和高是同步增长的，这个函数就变成了一个死循环，所以这样的设计是不符合里氏替换原则的  
可以实现一个抽象基类来解决这个问题
```ts
abstract class Quadrangle {
    protected abstract width:number;
    protected abstract height:number;
}
```
这个四边形抽象基类的设计就要比刚才好很多了，在每个子类中实现各自的赋值方法，比如后面可能还会有计算面积，长方形正方形的计算面积都是一样的，但是如果加入了平行四边形就不一样了，还需要对基类进行扩展等。





## 参考

- [设计原则（二）里氏替换原则（LSP） · 写最好的设计模式专栏 · 看云](https://www.kancloud.cn/digest/xing-designpattern/143719)
- [设计模式六大原则例子（三）-- 里氏替换原则（LSP）例子](https://blog.csdn.net/yabay2208/article/details/73804831)
- [里氏替换原则——面向对象设计原则](http://c.biancheng.net/view/1324.html)




